要判断玩家什么时候赢了井字游戏
你需要告诉计算机 赢了的井字格是怎么样的
在你所得的代码里
井字格 grid 是个 3 乘 3 的二维字符数组
会跟踪 X 和 O 是否被放置到了格子上以及它们的放置位置
游戏开始时
网格有九个空格子 随着游戏进行
这些格子会被 X 和 O 这两个标志填满
所以无论何时
某个格子都可能是空的、
放了个 X 或者放了个 O
在代码里 grid 数组
以三种字符不断跟踪着这三种可能性
空格子由字符破折号代表
X 和 O 则分别为各自的小写字母
grid 里的每个字符会分别存放在二维数组的不同索引中
左上角的这个空字符索引为 0,0
所以要在代码里访问这个字符的值
你需要输入 grid [0] [0]
因此 grid [0] [0] 的值
为字符 - 因为这是个空格子
这个格子的右边是 grid [1] [0] 和 grid [2] [0]
这些的值也是字符 - 因为这整行的格子都是空的
但如果索引 2,0 处有一个 X
那么 grid [2] [0] 就会等于字符 x
其它格子又会是什么呢？
0,0 正下方的这个格子是 0,1
你能猜出左下方这个角落的索引是什么吗？
这里的索引会是 0,2
估计你已经看出规律了
要访问这个网格里任意位置的字符
我们可以把这些索引当成 X Y 坐标
但是在编程时 我们不用 x 和 y
通常都是用 i 和 j
假设我们有整数变量 i 和 j
也就是网格的坐标位置
所以二维索引
grid [i] [j]
中的 i 会跟踪我们在数组里的哪一列
0、1 或 2
从左往右数
而 j 则跟踪我们在哪一行
从上往下数
还是 0、1 或 2
所以网格的中心索引为 1,1
右下角为 grid [2] [2] grid 其它字符的索引以此类推
也即相对应的索引 i 和 j 的值
所以现在 grid [1] [1] 和 grid [2] [2]
等于字符 - 因为它们都是空格子
不过假如这里有个 O
那么右下角的 grid [2] [2]
就会等于字符 o
我们来做更多类似的二维数组可视化练习